---
title: Intro (인생 목표 고민)
date: 2023-12-09 09:13:00 +09:00
categories: [Life, Career]
tags: [life, career] # TAG names should always be lowercase
---

# 인생의 방향에 대한 고민

블로그를 개설한 뒤에 한참동안 글을 안써왔다. 사실 블로그를 만들고 그 중간에 몇차례의 이직 시도와 인생 방향에 대한 고민들이 있어왔고, 결국 결과론 적으로는 이전과는 크게 바뀌지 않은 똑같은 상태에 있다. 연말이기도 하고 뭔가 글로 정리를 해보고 싶은 생각이 들어서 블로그 연습도 할 겸 글을 써본다.

## 나만 또 뒤쳐진다는 생각..?

지금 다니는 기업에 입사 동기가 10명 조금 넘게 있다. 코로나 때 입사하긴 했는데 그래도 나름 잘 모이고 관계도 서로 좋아서 1년에 한두번 정도는 다같이 모이는 자리를 갖고는 한다. 입사 3년이 지난 지금, 기존에 남아있던 회사에 남은 사람은 5명이 있고 나머지 3분의 2가 이직을 해서 대기업, 더 좋은 연봉을 주는 기업들에서 일을 하고 있다. 이런 상황이다 보니 이제는 회사 동기 모임이라기 보다는 비슷한 나이 또래에 여러 회사에서 일을 하고 있고, 다양한 각자의 삶을 공유하는 친구들 모임이라는 성격이 더 강하다. <br/>
(생각해보니 원래 그랬던거 같기도 하고..)<br/>
이제는 우리 회사에서 무슨 일이 일어났는지 보다는 각자 어떤 생활을 하고 있고 앞으로는 어떤 방향의 인생을 살건지 고민하는 대화가 많이 오가고 있다. 서로 이직이 되었을 때나 무언가 좋은 일이 생기면 축하해주고 서로 정보도 공유해주는 그런 자리가 되면서 개인적으로는 한번씩 동기부여도 되고 내 인생에 대해서 생각을 하게되는 자리이다. _(물론 얘기를 하다보면 정말 정신없이 서로 장난치면서 농담하는 시간이 더 많기는 하다..ㅎㅎ)_<br/>

위에서도 말했듯이 이제는 회사에 남아있는 친구들 보다는 이직을 해서 더 큰 기업에 지금 다니는 회사 연봉보다 많은 연봉을 받고, 더 나은 복지와 생활을 누리는 친구들이 조금씩 생겨나고 있다. 그렇게 서로 너네는 어떤게 좋네, 우리는 이런데, 배부른 소리다.. 등등 비교를 하게되고, 자연스럽게 뭔가 가만히 있는 내가 뒤쳐진 것 같고 안주하고 있는 것 같은 생각을 하게된다.

## 전략적인 생각을 하자

그런 모임을 갖고 나면 자연스럽게 내가 지금 잘 살고 있는 거겠지? 라는 고민을 자연스럽게 하는 것 같다. 너무 갇혀서 생각을 하고 있는건 아닌지.

2020년도 입사한 이후로 지금까지 2가지의 삶의 방향성을 계속 가져왔던 것 같다. 첫번째는 산업 내에 디지털 관련 전문가로서의 커리어를 쌓아나가는 것, 두번째는 투자를 하고, 자산을 쌓아서 회사에 얽매이지 않고 내가 하고싶은 삶을 살 수 있는 삶을 사는 개인 투자자의 삶.

두가지 삶에서 어느 것에 더 중점을 두고 있는지? 생각을 하면 오락 가락 하는 것 같지만 결국 두번째 삶의 목표에 조금 더 집중을 하는 것 같다. 직장과 커리어에서 성공하는 것 역시 성공적인 인생에 중요하지만, 회사에서 항상 다른 사람과 피곤하게 일하는 것 보다는 내가 내리는 의사결정으로 혼자 책임을 지고 혼자서 집중을 하는 투자자의 삶이 내 성향과는 잘 맞다는 생각에서 계속 그렇게 하고 있는 것 같다.

최근에 읽었던 책 중에 "인생투자" 라는 책이 있다. 투자 카페에서 유명하고 "부의 인문학"이라는 베스트셀러를 냈었던 '우석'이라는 작가가 낸 최근 신간인데, 거기에 개인적으로 많이 생각을 하게된 부분이 있다. 챕터의 이름도 '30대에게 하고싶은 5가지 이야기'라서 30대인 내가 조금 더 관심이 갔던 것 같다.

> 전략적으로 살아라. 개인의 SWOT을 파악해서 분석한 이후에 선택과 집중을 통해서 전문 분야를 성장시켜라. 정직하고 성실하게 노력하고, 본인의 분야에서 최고 전문가가 되도록 노력하라. - 인생투자 p.102 ~ 내용 요약

회사에서 사업 계획을 작성하고 전략 수립 시에 항상 해왔던 SWOT 분석을 내 개인에게도 적용했다는 점이 우선 강하게 뒷통수로 한대 맞은 느낌이었다. 그리고 책 전반적으로도 나오듯이 내 자신을 알고 항상 전략적인 선택을 하라는 교훈을 많이 느꼈던 것 같다.

## FOMO는 이제 그만! 나에게 집중하자.

남들과 비교하고 시기 질투하고 부러워하는 한국인의 특성이 나에게도 물론 그대로 남아있긴하다. 하지만 그냥 친구들을 부러워 하기 보다는 내 자신에게 조금 더 집중을 해서 나는 앞으로 어떤 방향의 삶을 살 것인지. 내가 정말로 그 삶을 원하는지. 잘 할 수 있는 것에 집중을 하고 있는 건지. 고민을 하면서 인생의 방향을 설정하고 치열하게 노력하는 삶을 살고자 다시 다짐을 해본다.

투자에 있어서도 그렇고, 커리어에 있어서도 그렇고 결국 남들이 좋다고 하는 거 생각없이 따라가기 바쁜 삶은 그 결말이 좋지 않은 경우가 많다. 내가 내 인생에서 주인공이 되어서 하고싶은 것에 집중하려고 노력하자. 그러기 위해서는 나에 대해서 많이 생각하고 고민하고 하는 시간을 갖도록 하자.

내가 남들보다 더 강점을 가질 수 있는 분야에서 엣지를 세운 다음에 그 분야에서 대체 불가능한 사람이 되려고 노력하자. 꾸준히, 성실하게, 정직하게 노력하다보면 그 성과는 결국 나에게 올 것이다.
