---
title: <독서 에세이> 히트 리프레시, 기업과 사람 누구나 '새로고침'이 필요한 순간이 온다.
date: 2024-01-11 21:32:00 +09:00
categories: [Book, Career]
tags: [book, career] # TAG names should always be lowercase
---

## 마이크로소프트 문화에 관심을 갖다.

책을 읽게 된 계기는 회사에서 우연히 마이크로소프트 코리아의 이소영님의 강연을 들을 일이 생기면서 마이크로소프트의 조직문화를 듣고 나서였다. 과거 PC시대의 강자였던 마이크로소프트, 애플과 아마존 등 신규 IT 강자들의 등장으로 저물어가던 마이크로소프트를 사티아 나델라는 어떻게 다시 정상으로 끌어 올렸을까. 그 이전까지는 단순히 오피스 제품을 클라우드 구독 서비스로 변환하고 클라우드에 보다 중점을 뒀다 정도로 이해를 했지만, 지난 강연을 통해 단순한 변화가 아니었음을 알게되었다.

마이크로소프트(MS)는 사티아 나델라가 CEO로 올라서기 전 스티브 발머가 CEO로 재임했을 시절까지 MS는 고정 마인드셋에 머물면서 혁신 보다는 회사 내부 정치와 다툼이 격화되었다. 외부 경쟁자들과 싸우기도 바쁜 시간에 내부에 있는 이권 다툼, 정치로 인해 점점 안에서 썩고있었다는 것이다. 사티아 나델라는 이러한 기업 문화를 바꾸기 위해서 기업에 **성장 마인드셋**을 불어넣기 위해 전력을 다한다. 이 책에서 가장 많이 나오는 단어가 "공감"이듯이 그는 직원들 간의 공감, 마이크로소프트 고객들과의 공감, 협력사(파트너)와의 공감까지 기업의 문화를 전반적으로 바꾸기 위해 노력한다. 이소영님의 강연에서 들은 것과 같이 마이크로소프트는 "타인의 성공에 당신은 얼마나 기여했습니까?" 와 같은 질문에 답을 한다고 하는데, 강연에서 이 질문을 처음 들었을 때 개인적으로는 머리가 하얘졌던 것 같다..ㅎㅎ 그렇게 성장 마인드셋, 파트너십, 공감과 같은 키워드에 큰 인상을 갖게 되었고, 개인적으로는 캐롤 드웩의 "마인드 셋" 책도 한번 읽어보고 있는 중이다.

## 인공지능 혁신에 앞장서는 마이크로소프트의 비전

ChatGPT로 대표되는 생성형 인공지능이 그야말로 세상에 엄청난 임팩트를 주고 있다. 바로 오늘 오전 Open AI에서는 GPT Store 서비스를 공개해서 이제는 정말 인공지능 서비스가 더욱 확장하는 세상을 열어놓았는데, 히트 리프레시 책을 보면 1~2년 전이 아닌 거의 10년도 더 된 시간부터 인공지능 기술에 대해 관심이 컸다는 것을 알 수 있게 된다. 인공지능 기술이 어떻게 사회를 바꿔놓게 될지에 대한 고민, 그리고 그렇게 사회에 파급력이 큰 인공지능을 만들 때 개발자들은 인공지능을 어떻게 설계해야하는지 고민이 책에 담겨있다. 아마 오랜 고민의 과정이 ChatGPT라는 사회를 바꿔놓을 만한 서비스를 내면서도 최대한의 부정적인 영향을 줄일 수 있도록 설계하는데 기여를 하지 않았을까 생각된다.

이 책에 보면 사티아 나델라는 인공지능 기술과 더불어서 혼합 현실 (AR/VR 또는 MR)과 양자 컴퓨팅 기술을 미래 혁신을 만들 기술로 꼽고 있다. 이를 또 반영하듯 하루 전에 인공지능과 양자 컴퓨팅의 성능을 활용하여 리튬 배터리를 대체할 신소재를 발견했다는 블로그 글을 내놓았다. 블로그 글에서는 AI와 양자 컴퓨팅을 활용하여 과학적 발견을 가속화한 첫 사례라고 소개를 하고있고, 기존에 몇 년이 걸리던 절차를 몇 주, 단 며칠 내에 끝낼 수 있었다는 것을 강조하고 있다. 비록 아직 혼합 현실 기술은 작년에 큰 열풍을 불었던 메타버스가 잠잠해지면서 주목을 못 받고 있지만, 인공지능과 양자 컴퓨팅을 활용한 기술의 혁신 속도는 앞으로 예측하기 더욱 힘들어 질 것 같다. 양자 컴퓨팅... 인공지능까지는 어찌저찌 공부하면서 따라가고 있는데 양자 컴퓨팅은 정말 이해를 할 수 있을지.. 전문가의 영역으로 남겨놔야 할지도 모르겠다.
어쨋든 과거에 사티아 나델라가 강조하였던 기술의 조합이 정말로 이제 현실에서 혁신을 가져오는 모습들을 보면서 향후 그들의 행보가 더욱 더 궁금해지고 있다.

<https://news.microsoft.com/ko-kr/features/unlocking-a-new-era-for-scientific-discovery-with-ai-how-microsofts-ai-screened-over-32-million-candidates-to-find-a-better-battery/>

## 마이크로소프트의 비전으로 부터 나의 정체성을 확립하다.

사티아 나델라는 마이크로소프트의 비전을 개인과 기업, 사회가 보다 더욱 많은 성취를 할 수 있도록 힘을 불어넣어주는(Empowering) 역할로 정의를 하고 있다. 마이크로소프트의 홈페이지에 들어가도 **"Empowering Others"**라는 문구로 그들을 소개하고 있다.
<https://www.microsoft.com/en-us/about>

<br/>
책을 다 읽고 나서 나 자신과 우리 회사를 되돌아 보는 시간도 되었던 것 같다. 기술을 개발하는 개발자, 서비스를 제공하는 기획자의 입장에서 서비스 사용자에 공감하고 그들의 입장에서 서비스를 만드는 것이 얼마나 중요한지에 대한 생각도 하게되었고.. 기업에서 디지털 전환을 맡고 있으면서 결국 마이크로소프트가 말하는 것과 같이 우리 기업이, 내 주변의 구성원들의 성장에 얼마나 더 기여를 할 수 있는지를 고민하는 것이 결국 나의 역할이 아닐까.. 하는 생각이 들었다. 보기에 좋고 듣기에 팬시한 그런 기술들이 아닌, 정말로 구성원들에게 도움을 줄 수 있는 서비스를 구성하고 그들이 이를 더 영향력 있게 사용할 수 있도록 교육하고 지원하는 것이 내가 하는 일이고 우리 부서가 하는 일이라는 생각이 들었던 것 같다. 마이크로소프트가 내세우는 Empower라는 단어도 내가 하는 일과 크게 다를 것이 없다는 것을 느끼게 되었고, 앞으로 개인적인 나의 커리어 방향도 기업과 구성원을 내가 갖고 있는 디지털 기술을 활용하여 Empower하는 방향으로 큰 방향을 잡아야겠다는 다짐을 다시 한 번 해본다.
