---
title: <Data Lake> Data Lake는 무엇인가?
date: 2024-01-12 23:16:00 +09:00
categories: [Data Enginering, Data lake]
tags: [data engineering, data lake, study] # TAG names should always be lowercase
---

최근에 회사에서 데이터 관련 업무들에서 새로 배워야 하는 내용들이 많아져서 공부한 것을 정리할 겸, 기록으로 남길 겸 배운 것들을 작성해보려 한다.

## Data Lake란? 데이터 저장 공간!

#### 데이터 레이크란 정형 데이터 (Structured Data), 비정형 데이터 (Unstructured Data)를 포함해서 기업이 생성하는 데이터를 저장할 수 있는 데이터 저장공간이다.

- 데이터 레이크는 왜 사용하는가? <u>가장 큰 목적은 부서별, 분야별로 흩어져있는 데이터들을 한곳으로 모아 분석하는 것이 더욱 효과적이기 때문에 데이터 저장 공간을 사용한다.</u>
- 기존에 구조화된 데이터를 넘어서 데이터의 활용 범위가 텍스트, 이미지, Application log 데이터 등 구조화 되지 않은 비정형 데이터로 점차 확산되면서 기존의 데이터 저장 공간으로 처리하기 힘든 데이터를 처리하고자 하는 대안으로 데이터 레이크가 사용되고 있다.
- 대량의 Raw Data를 다양한 목적에 맞게 활용할 수 있도록 저장하는 저장 공간

## Data Lake 와 Data Warehouse 비교

**데이터 웨어하우스와 데이터 레이크 모두 데이터를 저장하는 기능을 갖고 있기 때문에 둘 간의 차이점이 무엇인지 비교해보자.**

### Data Warehouse

- 주요 목적 : 배치 리포트, 데이터 분석 및 시각화를 위한 데이터 저장
- 데이터 : 기업 어플리케이션에서 생성되는 관계형 데이터를 주로 저장
- 특징 : 저장하는 데이터의 스키마를 사전에 정의하고 데이터를 저장할 때 해당 스키마에 맞는 포맷의 데이터만 받음

### Data Lake

- 주요 목적 : 데이터 분석 및 시각화, 데이터 탐색, Streaming데이터 저장
- 데이터 : 정형 데이터 + 비정형 데이터를 포함한 거의 모든 형태의 데이터
- 특징 : 비정형 데이터도 저장하기 때문에 **_별도 스키마를 지정하지 않음._** 데이터를 사용하는 단계에서 스키마를 확인하고 필요한 처리작업을 진행
- 데이터 웨어하우스가 SQL을 활용하여 신속한 쿼리와 데이터 분석에 보다 초점이 맞춰져 있다면, 데이터 레이크는 보다 광범위한 데이터 활용 목적으로 사용

<https://www.snowflake.com/trending/data-lake-vs-data-warehouse>

## Data Lake 도입 시 검토사항

- 데이터 레이크는 상대적으로 저렴한 스토리지를 사용할 수 있고, 광범위한 범위에 사용할 수 있는 데이터 저장 공간을 만들 수 있는 장점이 있다.
- 데이터 레이크는 다양한 Source로 부터 들어오는 거의 모든 형태의 데이터를 저장할 수 있다는 장점이 있지만, _이는 반대로 말하면 그냥 잡다구리한 데이터가 쌓이기만 하고 활용은 되지 않는 데이터 늪(data swamp)이 되버릴 수도 있다._
- 이를 극복하기 위해서는 데이터 카탈로깅 작업과 데이터 속성, 보안에 대한 관리가 필요할 것이다.
- 데이터 레이크가 데이터 웨어하우스보다 더 나은 솔루션이라기 보다는 기업의 상황과 데이터에 대한 요구사항에 맞게 선택해야하는 문제이다.
- 최근에는 데이터 레이크와 데이터 웨어하우스의 장점을 결합한 "데이터 레이크하우스"도 나와서 필요한 경우 이를 검토할 수 있다.

<https://www.samsungsds.com/kr/insights/big_data_lake.html>

## 클라우드 Data Lake 대표 서비스

- Databricks
- Snowflake
- Amazon Web Services S3, Lake Formation 등
- Google Cloud Platform BigQuery
- Microsoft Azure Data Lake
